### Quiz sur les En-têtes HTTP de Sécurité (avec explications)

#### **Section 1 : Rôle et importance des en-têtes de sécurité**
1. **Quel est le rôle principal des en-têtes HTTP de sécurité ?**  
   a) Optimiser la vitesse de chargement des pages.  
   b) Protéger contre des attaques comme XSS et clickjacking.  
   c) Ajouter des fonctionnalités au site web.  
   d) Permettre le fonctionnement de HTTPS.  

   **Réponse : b)**  
   Les en-têtes de sécurité protègent les utilisateurs contre des attaques comme XSS (Cross-Site Scripting) et clickjacking en définissant des règles pour les navigateurs. Ce n’est pas lié à la vitesse (a) ni aux fonctionnalités (c). HTTPS ne nécessite pas d’en-têtes pour fonctionner (d).

---

2. **Que se passe-t-il si un site ne définit aucun en-tête de sécurité ?**  
   a) Les utilisateurs ne peuvent pas accéder au site.  
   b) Le site est vulnérable à des attaques comme XSS et clickjacking.  
   c) Le site devient inaccessible aux navigateurs modernes.  
   d) Le site perd sa compatibilité avec HTTP.  

   **Réponse : b)**  
   Sans en-têtes de sécurité, les navigateurs ne sont pas guidés pour protéger les utilisateurs, rendant le site vulnérable. Les réponses (a), (c) et (d) sont fausses, car le site reste accessible, mais moins sécurisé.

---

#### **Section 2 : Strict-Transport-Security (HSTS)**
3. **Pourquoi l’en-tête Strict-Transport-Security (HSTS) est-il important ?**  
   a) Il empêche les navigateurs de forcer une connexion en HTTP.  
   b) Il force les navigateurs à utiliser HTTPS uniquement.  
   c) Il bloque les ressources non sécurisées du site.  
   d) Il empêche les attaques XSS.  

   **Réponse : b)**  
   HSTS oblige les navigateurs à ne jamais utiliser HTTP, évitant les attaques "downgrade". Il ne bloque pas les ressources spécifiques (c) et ne cible pas XSS (d).

---

4. **Quelle est une configuration typique de HSTS ?**  
   a) `add_header Strict-Transport-Security "max-age=600";`  
   b) `add_header Strict-Transport-Security "max-age=31536000; includeSubDomains";`  
   c) `add_header Strict-Transport-Security "enable-https";`  
   d) `add_header Strict-Transport-Security "secure-only";`  

   **Réponse : b)**  
   `max-age=31536000` signifie que HTTPS est forcé pour un an, et `includeSubDomains` applique la politique aux sous-domaines. Les autres options (a, c, d) ne sont pas valides ou incomplètes.

---

#### **Section 3 : Content-Security-Policy (CSP)**
5. **Quel problème principal l’en-tête Content-Security-Policy (CSP) aide-t-il à résoudre ?**  
   a) Les attaques de type clickjacking.  
   b) Les attaques XSS (Cross-Site Scripting).  
   c) Les attaques de type phishing.  
   d) Les vulnérabilités HTTPS.  

   **Réponse : b)**  
   CSP limite les scripts et ressources pouvant être chargés, évitant les scripts malveillants. Clickjacking (a) est traité par X-Frame-Options, et HTTPS (d) n’est pas concerné.

---

6. **Que fait la directive `script-src 'self'` dans une politique CSP ?**  
   a) Autorise uniquement les scripts provenant de votre propre site.  
   b) Bloque tous les scripts externes et internes.  
   c) Empêche les navigateurs de charger des styles CSS.  
   d) Autorise tous les scripts du site et des tiers.  

   **Réponse : a)**  
   `'self'` signifie que seuls les scripts hébergés sur le site sont autorisés. Les réponses (b), (c), et (d) sont incorrectes car elles ne correspondent pas à la définition de `script-src`.

---

#### **Section 4 : X-Frame-Options**
7. **Que fait l’en-tête X-Frame-Options ?**  
   a) Il empêche les attaques XSS.  
   b) Il empêche le chargement du site dans des frames non autorisées.  
   c) Il bloque les requêtes malveillantes provenant de sites externes.  
   d) Il force l’utilisation de HTTPS.  

   **Réponse : b)**  
   X-Frame-Options empêche les attaques de clickjacking en bloquant l’intégration non autorisée du site dans des frames. Il ne cible pas XSS (a) ni HTTPS (d).

---

8. **Que signifie la directive `SAMEORIGIN` dans X-Frame-Options ?**  
   a) Autorise uniquement les frames provenant du même domaine.  
   b) Bloque toutes les frames, quel que soit le domaine.  
   c) Permet l’intégration du site dans n’importe quel domaine.  
   d) Active automatiquement les autres en-têtes.  

   **Réponse : a)**  
   SAMEORIGIN autorise uniquement les frames du même domaine, ce qui protège contre les attaques inter-domaines. Les réponses (b, c, d) sont incorrectes.

---

#### **Section 5 : X-Content-Type-Options**
9. **Quel est l’objectif principal de l’en-tête X-Content-Type-Options ?**  
   a) Empêcher le navigateur de deviner le type MIME des fichiers.  
   b) Bloquer les fichiers JavaScript.  
   c) Activer la politique HSTS.  
   d) Empêcher les attaques de clickjacking.  

   **Réponse : a)**  
   X-Content-Type-Options empêche le MIME sniffing, où un navigateur pourrait interpréter un fichier de manière incorrecte. Les autres réponses (b, c, d) sont incorrectes.

---

#### **Section 6 : Referrer-Policy**
10. **Que contrôle l’en-tête Referrer-Policy ?**  
    a) Les scripts autorisés sur le site.  
    b) Les informations partagées avec d'autres sites lors d’un clic.  
    c) Les types MIME utilisés par le site.  
    d) Les frames autorisées.  

    **Réponse : b)**  
    Referrer-Policy limite les données envoyées sur l’origine de la requête. Les autres réponses (a, c, d) ne concernent pas cet en-tête.

---

11. **Quelle valeur de Referrer-Policy est la plus restrictive ?**  
    a) `no-referrer`  
    b) `strict-origin`  
    c) `origin`  
    d) `unsafe-url`  

    **Réponse : a)**  
    `no-referrer` ne transmet aucune information sur l’origine, ce qui est la politique la plus stricte.

---

#### **Section 7 : Permissions-Policy**
12. **Que permet de contrôler l’en-tête Permissions-Policy ?**  
    a) Les fonctionnalités comme la caméra et le micro.  
    b) Les connexions HTTP vers d’autres sites.  
    c) Les fichiers téléchargeables.  
    d) Les erreurs de certificat.  

    **Réponse : a)**  
    Permissions-Policy permet de restreindre l’accès aux fonctionnalités comme la caméra, le micro, et la géolocalisation. Les autres réponses (b, c, d) ne sont pas correctes.

---

13. **Quelle directive désactive complètement l’accès à la caméra via Permissions-Policy ?**  
    a) `camera=none`  
    b) `camera=()`  
    c) `camera=disable`  
    d) `camera=off`  

    **Réponse : b)**  
    `camera=()` est la syntaxe correcte pour désactiver l’accès à la caméra. Les autres réponses (a, c, d) ne sont pas valides.





#### **Section 8 : Configuration et outils**
14. **Comment ajouter un en-tête HTTP de sécurité dans Nginx ?**  
    a) `add_security_header`  
    b) `add_header`  
    c) `set_header`  
    d) `enable_header`  

    **Réponse : b)**  
    Dans Nginx, la directive correcte est `add_header`. Les autres réponses (a, c, d) ne sont pas valides.

---

15. **Quel outil peut être utilisé pour vérifier les en-têtes HTTP d’un site ?**  
    a) `curl -I`  
    b) `wget --headers`  
    c) Des outils en ligne comme securityheaders.com  
    d) Toutes les réponses ci-dessus.  

    **Réponse : d)**  
    Tous ces outils permettent de vérifier les en-têtes HTTP. `curl -I` affiche les en-têtes, `wget` peut aussi le faire, et des outils en ligne offrent des audits détaillés.

---

16. **Pourquoi est-il conseillé de tester régulièrement les en-têtes de sécurité ?**  
    a) Pour améliorer le SEO.  
    b) Pour s’assurer que les en-têtes fonctionnent toujours correctement.  
    c) Pour garantir la compatibilité avec tous les navigateurs.  
    d) Pour détecter les fuites de mémoire.  

    **Réponse : b)**  
    Tester régulièrement garantit que les en-têtes sont correctement configurés et appliqués. Les réponses (a, c, d) ne sont pas pertinentes ici.

---

#### **Section 9 : Scénarios pratiques**
17. **Si un site charge des scripts externes sans politique CSP, quel problème pourrait survenir ?**  
    a) Une attaque de type clickjacking.  
    b) Une attaque XSS (Cross-Site Scripting).  
    c) Une fuite des données des cookies.  
    d) Une attaque par force brute.  

    **Réponse : b)**  
    Sans CSP, les scripts externes non vérifiés peuvent être injectés, entraînant une attaque XSS. Les autres réponses (a, c, d) ne sont pas directement liées à l’absence de CSP.

---

18. **Quel en-tête empêche un navigateur de charger un fichier dont le type MIME ne correspond pas ?**  
    a) X-Content-Type-Options  
    b) Content-Security-Policy  
    c) Referrer-Policy  
    d) Strict-Transport-Security  

    **Réponse : a)**  
    X-Content-Type-Options `nosniff` empêche le navigateur de deviner incorrectement le type MIME. CSP (b) et les autres en-têtes ne remplissent pas cette fonction.

---

19. **Un site e-commerce utilise HTTPS. Pourquoi devrait-il aussi utiliser HSTS ?**  
    a) Pour bloquer les attaques par injection SQL.  
    b) Pour empêcher les navigateurs d’utiliser HTTP même accidentellement.  
    c) Pour forcer les utilisateurs à créer des mots de passe complexes.  
    d) Pour accélérer le temps de chargement.  

    **Réponse : b)**  
    HSTS garantit que les navigateurs n’accéderont au site que via HTTPS, même en cas de lien ou de tentative en HTTP. Les réponses (a, c, d) sont incorrectes.

---

#### **Section 10 : XSS et Clickjacking**
20. **Quel en-tête est utilisé pour prévenir les attaques de type clickjacking ?**  
    a) Content-Security-Policy  
    b) X-Frame-Options  
    c) Permissions-Policy  
    d) X-Content-Type-Options  

    **Réponse : b)**  
    X-Frame-Options empêche l’intégration du site dans des frames non autorisées, bloquant les attaques clickjacking. CSP (a) traite principalement XSS.

---

21. **Comment Content-Security-Policy protège-t-il contre XSS ?**  
    a) En interdisant les frames externes.  
    b) En limitant les sources autorisées de scripts et contenus.  
    c) En bloquant les redirections HTTP.  
    d) En empêchant les connexions HTTPS invalides.  

    **Réponse : b)**  
    CSP spécifie quelles sources de scripts, styles et contenus sont autorisées, empêchant ainsi les scripts malveillants. Les réponses (a, c, d) ne sont pas liées à XSS.

---

22. **Qu’est-ce qui pourrait arriver si X-Frame-Options n’est pas configuré ?**  
    a) Le site pourrait être victime d’une attaque clickjacking.  
    b) Les utilisateurs seraient forcés d’utiliser HTTPS.  
    c) Les navigateurs afficheraient des erreurs MIME.  
    d) Les scripts ne chargeraient pas correctement.  

    **Réponse : a)**  
    Sans X-Frame-Options, un site peut être intégré dans une iframe malveillante pour du clickjacking. Les autres réponses (b, c, d) ne sont pas valides.

---

#### **Section 11 : Referrer-Policy et Permissions-Policy**
23. **Pourquoi Referrer-Policy est-il utile pour la vie privée ?**  
    a) Il limite les informations transmises sur l’origine des requêtes HTTP.  
    b) Il bloque les scripts malveillants sur le site.  
    c) Il force l’utilisation de HTTPS.  
    d) Il désactive les frames externes.  

    **Réponse : a)**  
    Referrer-Policy contrôle les données transmises sur les requêtes HTTP, protégeant la vie privée des utilisateurs. Les autres réponses (b, c, d) ne s’appliquent pas.

---

24. **Quel est le rôle principal de Permissions-Policy ?**  
    a) Contrôler les autorisations pour des fonctionnalités comme la caméra et le GPS.  
    b) Forcer l’utilisation de HTTPS.  
    c) Limiter les informations envoyées lors des clics sur des liens.  
    d) Empêcher les attaques XSS.  

    **Réponse : a)**  
    Permissions-Policy limite l’accès à des fonctionnalités sensibles comme la caméra ou le micro. Les autres réponses (b, c, d) ne sont pas correctes.

---

25. **Quelle valeur désactive complètement une fonctionnalité dans Permissions-Policy ?**  
    a) `feature=disable`  
    b) `feature=()`  
    c) `feature=none`  
    d) `feature=off`  

    **Réponse : b)**  
    `feature=()` désactive l’accès à une fonctionnalité. Les autres réponses ne sont pas syntaxiquement correctes.

---

#### **Section 12 : Tests et bonnes pratiques**
26. **Pourquoi utiliser plusieurs en-têtes de sécurité en combinaison ?**  
    a) Pour maximiser la compatibilité avec les navigateurs.  
    b) Pour offrir une protection complète contre divers types d’attaques.  
    c) Pour améliorer les performances du site.  
    d) Pour respecter les exigences SEO.  

    **Réponse : b)**  
    Chaque en-tête protège contre un type spécifique de menace. Les réponses (a, c, d) ne concernent pas directement la sécurité.

---

27. **Quel est un exemple valide de directive CSP pour limiter les scripts aux sources internes ?**  
    a) `default-src 'self' https://cdn.example.com;`  
    b) `content-src 'none';`  
    c) `script-src 'self' 'unsafe-inline';`  
    d) `style-src 'self'; script-src 'none';`  

    **Réponse : a)**  
    Cette directive autorise uniquement les scripts internes ou d’une source de confiance (exemple : CDN). Les autres options ne sont pas adaptées ou valides.

---

28. **Quel outil permet de vérifier les vulnérabilités des en-têtes sur un site ?**  
    a) `curl -I`  
    b) `wget --headers`  
    c) SecurityHeaders.com  
    d) Tous les outils ci-dessus  

    **Réponse : d)**  
    Tous ces outils sont valables pour examiner les en-têtes HTTP et identifier les faiblesses.

---

29. **Quelle combinaison d’en-têtes est essentielle pour sécuriser un site public ?**  
    a) HSTS, CSP, X-Frame-Options  
    b) Referrer-Policy, X-Content-Type-Options  
    c) Permissions-Policy, Referrer-Policy, CSP  
    d) Toutes les réponses ci-dessus  

    **Réponse : d)**  
    Tous ces en-têtes jouent un rôle essentiel pour protéger contre des attaques spécifiques.

---

30. **Pourquoi est-il important de tester régulièrement les en-têtes ?**  
    a) Les navigateurs mettent à jour leurs comportements.  
    b) Les configurations serveur peuvent être modifiées ou obsolètes.  
    c) Les nouvelles vulnérabilités doivent être corrigées.  
    d) Toutes les réponses ci-dessus.  

    **Réponse : d)**  
    Tester régulièrement permet de maintenir une sécurité robuste et adaptée aux menaces actuelles. 

